今年最熱的天氣
可能已經是
下一代最好的天氣
旺角一個球場
溫度計顯示
高達42度
8月份很熱
但這次熱得有點不對勁
天文台下午
錄得最高氣溫36.9度
是1884年
有紀錄以來最高
那天大埔有男子
行山中暑昏迷
由直升機救起
送院不治
熱衰竭就是
體溫去到
攝氏40度以上
就有死亡的風險
太古城更有單位
冷氣機起火
16人要疏散
但即使是這樣
這天也只是掛了
黃色工作暑熱警告
戶外工作者
照樣要出去謀生
143年才見到一次的紀錄
偏偏被我們
今年碰上
這個不像是運氣
那麼簡單
因為背後有一部
操控著整個太平洋的
巨型機器
溫暖海水的位置
對全球其他地區的
天氣演變有重大影響
過去半個世紀
這部機器
已經數次導致全球天氣大亂
厄爾尼諾
很可能是100年來最強勁
這部機器
一旦全速運轉
拖下水的
就不只是一個人
是整個地球
我們還來不來得及剎車呢
立刻改善裝備
保障工人安全
我曾參與
長期預測多年
我從未見過這樣的事件
一件非同尋常的事情
正在發生在
熱帶太平洋海面下
有能力去重塑
全球天氣
各位不正常人類
大家好我是Ming仔
上次拆解完西班牙
邊境危機之後
一班會員
在這次的投票當中
就選了這條題目
想知道
最近為何這麼熱
還在會員專屬直播中
拋出一堆
燒腦的問題
讓我們去解答
Jacky都說過
以往極端天氣
都未必與香港有關
究竟全球極端天氣的
變化和影響
是不是應該會越來越大
好問題
如果你想拿主意
下一部影片拍甚麼的話
即刻按入
下面那個加入鍵
成為不正常研究所的會員吧
喜歡這類題材的話
記得留言
告訴我們團隊
不妨在留言結尾
加個火火表情符號
另外我們還在招聘
剪接、撰稿員和動畫師
自問有實力的
就馬上去信息欄報名
今集我們嘗試
結合幾個科學概念
和大家一步步拆解
這一部太平洋機器
究竟是甚麼呢
隱形殺手殺到了
你的身體
撐不撐得住呢
極端天氣
還停不停得到
還是我們
已經沒有選擇呢
香港熱不熱
其實要由遠在天邊的一灘水
開始說起
攤開地圖來看
這裡
右手邊是南美洲
左手邊
大概是亞洲的位置
而我們說的那灘水
就在太平洋
靠近赤道
最黑暗
最荒涼的區域
這裡有一股長年
由東吹向西的信風
科學家每天都盯著它
因為這陣風
操控著整個
太平洋的溫度
這陣風會將暖水
由南美洲吹向亞洲
暖水離開後
底層冷水就湧上來補位
所以這邊的水冷
這邊的水就暖
然後暖水蒸發
變成雲雨
飄回南美洲
就形成了一個循環
穩住整個太平洋的溫度
不過萬一這股風不夠力呢
其實每隔兩至七年
這股風就會減弱
令南美洲的暖水
積聚在這裡
同時亞洲那邊的暖水
就倒灌回去
結果本來多雨的
亞洲會忽然無雨
本來乾旱的南美洲
反而水浸
而最重要的是
整個海水表面溫度會上升
你看這張圖
這些長條是自1950年以來
太平洋表面溫度的波幅
當溫度高出攝氏0.5度時
這個情況就叫做
厄爾尼諾現象
而當溫度升超過2度時
就叫做超級厄爾尼諾現象
你未見過大世面
我家的冷氣
一調都調2、3度
整個太平洋那麼大
要升0.1度都需要注入
極之龐大的熱力
你能夠想像
當太平洋海水
溫度不斷上升
最終成為水蒸氣時
就好像我們煮滾水
然後掀開鍋蓋
將大量的熱能
釋放出水面
所以每逢出現
厄爾尼諾現象的年份
氣溫都會特別高
而到了今年
被稱為「厄爾尼諾」的週期性氣候現象
再次出現
太平洋海水表面溫度
再一次上升
而這次的規模是
史無前例 超越了我們有生之年
見過的任何情況
美國氣候預測中心估計
有七成的機會
是會飆升到2.5
甚至是3度
如果是真的話
今年就是自80年代
有衛星紀錄以來
最強的厄爾尼諾了
而今日這些熱力
已經飄過了
整個太平洋
去到今日你走在街上
都感受到的那種悶熱
原來距離家中
幾千里的這灘水
由頭到尾
都關我們事
不過老一輩教導我們
多喝點水就行了
錯了
這次面對的
可能已經超出了你的想像
南海的濕
印度洋的暖
一起湧來香港
夏天就變成
一個大蒸籠了
假如你留在室外多一會
你的體溫很快會飆到37度
這時候 你的大腦
就會下指示命令你的身體
開始高速散熱
汗腺就會一起開閘
汗水就會
全部逼出來
所以為甚麼整天要你們多喝水呢
為的是有更多的水
出更多的汗
但事實上 就這樣出汗
是不會令你涼爽
真正有用的一步
是蒸發
汗水由液體
變成水蒸氣那一刻
才會帶走你身體的熱力
但這一步
是有一個條件的
空氣要有空間
去裝著這些水蒸氣
科學上
這個有多少空間的指標
就有個名稱叫做濕球溫度
你可以想像
一支溫度計
包著濕布
這個才是你身體
真正感受到的溫度
不是手機程式的數字
科學家就有個說法
濕球溫度一旦達到35度
就算你脫光衣服
你在樹蔭下喝滿水
身體都無法散熱
那條就是人體的死線
問題是一到夏天
香港濕度就很容易飆到八九成
大氣層一早已經
塞滿了水分
沒有位置再接收你的汗水
於是 汗就流了
但是走不掉
賴著不走黏在你的皮膚上
你做多少事都好
流多少汗
熱力還是帶不走
只會越積越多
隱形殺手其實已經慢慢逼近了
但是這一刻的你
你沒有太大的異樣
只是覺得累又頭暈些
想著心靜自然涼
休息一下就沒事了
結果皮膚就開始
變得又紅又燙
汗水反而不見了
這個時候 你身體的散熱系統
已經全面罷工
醫學上這就叫做中暑
熱已經夠辛苦了
熱加濕才是
真正殺人於無形
2003年歐洲一個夏天
就熱死了大約7萬人
那麼香港呢
根據港大研究
每年大約300人是因為暑熱而死
而這個數字
高過颱風、暴雨等等
所有天然災害加起來
但你以為三百多宗
已經是上限
這個數字很大機會
一年比一年高
現在科學家表示
溫室效應的最終結果
將導致地球氣溫
在未來幾代內平均上升攝氏4度
溫室效應
導致氣候變化這個說法
都不是甚麼新鮮事
早在十九世紀
已經有科學家開始研究
直至到1990年
即是一百年之後
才有第一份
來自全球三十多個國家的
科學家的聯合報告
這份報告 第一次肯定
人類過去百多年來
狂燒煤炭、石油等等的行為
大幅增加了大氣層當中
二氧化碳、甲烷等等
這些溫室氣體的濃度
當這些氣體困在大氣層中
溫室效應就會加劇
全球氣溫就會被推高
有科學家甚至警告
如果我們再這樣放肆的話
未來全球平均氣溫
每十年就會上升0.3度
你怎麼敢
這個說法並非人人都接受
這幾十年 一直都有不同的人
質疑這堆數據
所有這些關於全球暖化的說法
很多都是騙局
我的意思是 這根本是一個用來賺錢的產業
有人認為科學家誇大了數據和預測
氣溫上升的幅度
其實沒有大家
想像中那麼嚴重
不過沒有那麼嚴重
就不代表沒有上升
畫面上這條線
由工業革命前
到現在
全球平均氣溫
已經上升了大約1.5度
如果照現在的速度
聯合國推算
到了本世紀末
全球平均氣溫會再上升2.8度
甚至是突破3.9度
3.9度
聽起來好像很少
但這個數字代表著
你現在覺得
已經很熱的這個夏天
可能是下一代經歷最涼快的夏天
雖然香港現在都很熱
但最多都只是
熱一兩個星期而已
不過根據天文台的估計
15年後的夏天
會有81天
即差不多三個月
都會出現這種酷熱天氣
在高溫之下 綠色力量就推算
由高溫觸發的死亡個案
將會增加最多2.3倍
經濟損失可以達到110億
這個問題不只香港
而是全世界都在面對
例如英國
今年夏天就已經
熬過了五股熱浪
熱到連這個向來濕漉漉的地方
都爆發旱災
英國氣象局就推算
將來會有連續兩個星期的熱浪
當中連續九天
某些地方的氣溫會超過40度
而最高氣溫有機會達到45度
這絕對不是說熬就能熬過去
旱災還會牽連
市民的買菜錢
農作物一乾死 收成少了
價錢自然會變貴
面對這個嚴峻的考驗
各地政府又怎樣去面對呢
例如新加坡
在今年就與學術界、商界等等
各方面的持份者
一起制定全國酷熱應對計劃
想辦法怎樣為城市降溫
怎樣保障勞工等等
還有一樣很少人想到的
就是電了
全民一起開冷氣
電網頂不頂得住
而一旦頂不住停電的話
往往就發生在
你最需要冷氣的那一刻
至於香港我們都有暑熱工作警告
只不過有史以來最熱的那一天
勞工處都只是掛著
最低級別的黃色暑熱工作警告
所以前後兩任的天文台台長
都罕有地公開開炮
林超英還直接說這個警告制度
取消了也沒有分別
勞工處最新改善了工作暑熱警告制度
在極端酷熱警告生效 或者全港多區
達到 35 度時
就會降低觸發制度的門檻
和自動提高級別
但問題是
不單只是戶外打工仔
長者 長期病患者都對溫度沒那麼敏感
容易中招
住在又窄又悶熱的劏房戶
更加像是困在焗爐裡面
這一方面香港政府都有提供
避暑中心服務
給有需要的市民進去休息
不過去年綠色和平就揭發
超過三成的避暑中心沒有冷氣
氣溫甚至可以高達30度
制度有了 避暑中心都有
但兩個都好像只有一個空殼
那麼香港是否真的準備好呢
這一集我們探討的是氣候問題
但同時間也探討著
為甚麼一個年年都會發生一次的威脅
我們都會年年低估它呢
酷熱是沒有畫面 沒有聲響
但正正因為這樣 才令它成為
最多人忽略
亦是傷得最深的一個隱形殺手
下一個中暑的人
未必是新聞裡面的陌生人
可能是你隔壁鄰舍的老人家
甚至可能是你自己
你未必阻止得到全球升溫
但你可以做的就是不再用舊有一套
去應付一個已經不同了的夏天
就例如如果有懷疑的話
就摸摸自己或者身邊的人
濕濕冰冰 神智清醒的
大概就是熱衰竭了
但如果又紅又熱 好像發高燒
而又沒有汗
那就有機會是身體的散熱系統
已經停擺了
這個就是中暑了 要立即求醫不要再等
但摸得對 是你的本事
制度跟不跟得上就不是你一個人的事
一個連143年紀錄都叫不醒的警告制度
下一次又會不會準時響呢
思考題
你又覺得我們應對酷熱問題的時候
是不是已經做足準備呢
最後如果激進是新常態
客觀反而是異端的話
我們不妨激進地客觀